॥ द्वितीयोऽध्यायः ॥
॥ साधन-पादः ॥
तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि
क्रियायोगः ॥  २.१ ॥
समाधिभावनार्थः
क्लेशतनूकरणार्थश्च ॥ २.२ ॥
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः
क्लेशाः ॥ २.३ ॥
अविद्या
क्षेत्रमुत्तरेषां
प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम् ॥ २.४ ॥
अनित्याशुचिदुःखानात्मसु
नित्यशुचिसुखात्मख्यातिरविद्या ॥ २.५ ॥
दृग्दर्शनशक्त्योरेकात्मतेवास्मिता ॥ २.६ ॥
सुखानुशयी
रागः ॥ २.७ ॥
दुःखानुशयी
द्वेषः ॥ २.८ ॥
स्वरसवाही
विदुषोऽपि
तथारूढोऽभिनिवेशः ॥ २.९ ॥
ते
प्रतिप्रसवहेयाः
सूक्ष्माः ॥ २.१० ॥
ध्यानहेयास्तद्वृत्तयः ॥ २.११ ॥
क्लेशमूलः
कर्माशयो
दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः ॥ २.१२ ॥
सति
मूले
तद्विपाको
जात्यायुर्भोगाः ॥ २.१३ ॥
ते
ह्लादपरितापफलाः
पुण्यापुण्यहेतुत्वात् ॥ २.१४ ॥
परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच्च
दुःखमेव
सर्वं
विवेकिनः ॥ २.१५ ॥
हेयं
दुःखमनागतम् ॥ २.१६ ॥
द्रष्टृदृश्ययोः
संयोगो
हेयहेतुः ॥ २.१७ ॥
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं
भूतेन्द्रियात्मकं
भोगापवर्गार्थं
दृश्यम् ॥ २.१८ ॥
विशेषाविशेषलिङ्गमात्रालिङ्गानि
गुणपर्वाणि ॥ २.१९ ॥
द्रष्टा
दृशिमात्रः
शुद्धोऽपि
प्रत्ययानुपश्यः ॥ २.२० ॥
तदर्थ
एव
दृश्यस्यात्मा ॥ २.२१ ॥
कृतार्थं
प्रति
नष्टमप्यनष्टं
तदन्यसाधारणत्वात् ॥ २.२२ ॥
स्वस्वामिशक्त्योः
स्वरूपोपलब्धिहेतुः
संयोगः ॥ २.२३ ॥
तस्य
हेतुरविद्या ॥ २.२४ ॥
तदभावात्
संयोगाभावो
हानं
तद्दृशेः
कैवल्यम् ॥ २.२५ ॥
विवेकख्यातिरविप्लवा
हानोपायः ॥ २.२६ ॥
तस्य
सप्तधा
प्रान्तभूमिः
प्रज्ञा ॥ २.२७ ॥
योगाङ्गानुष्ठानादशुद्धिक्षये
ज्ञानदीप्तिरा
विवेकख्यातेः ॥ २.२८ ॥
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि ॥ २.२९ ॥
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा
यमाः ॥ २.३० ॥
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः
सार्वभौमा
महाव्रतम् ॥ २.३१ ॥
शौचसन्तोषतपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि
नियमाः ॥ २.३२ ॥
वितर्कबाधने
प्रतिपक्षभावनम् ॥ २.३३ ॥
वितर्का
हिंसादयः
कृतकारितानुमोदिता
लोभक्रोधमोहपूर्वका
मृदुमध्याधिमात्रा
दुःखाज्ञानानन्तफला
इति
प्रतिपक्षभावनम् ॥ २.३४ ॥
अहिंसाप्रतिष्ठायां
तत्सन्निधौ
वैरत्यागः ॥ २.३५ ॥
सत्यप्रतिष्ठायां
क्रियाफलाश्रयत्वम् ॥ २.३६ ॥
अस्तेयप्रतिष्ठायां
सर्वरत्नोपस्थानम् ॥ २.३७ ॥
ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां
वीर्यलाभः ॥ २.३८ ॥
अपरिग्रहस्थैर्ये
जन्मकथन्तासम्बोधः ॥ २.३९ ॥
शौचात्
स्वाङ्गजुगुप्सा
परैरसंसर्गः ॥ २.४० ॥
सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि
च ॥ २.४१ ॥
सन्तोषादनुत्तमसुखलाभः ॥ २.४२ ॥
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात्
तपसः ॥ २.४३ ॥
स्वाध्यायाद्
इष्टदेवतासम्प्रयोगः ॥ २.४४ ॥
समाधिसिद्धिरीश्वरप्रणिधानात् ॥ २.४५ ॥
स्थिरसुखम्
आसनम् ॥ २.४६ ॥
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम् ॥ २.४७ ॥
ततो
द्वन्द्वानभिघातः ॥ २.४८ ॥
तस्मिन्सति
श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः
प्राणायामः ॥ २.४९ ॥
बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिर्देशकालसङ्ख्याभिः
परिदृष्टो
दीर्घसूक्ष्मः ॥ २.५० ॥
बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी
चतुर्थः ॥ २.५१ ॥
ततः
क्षीयते
प्रकाशावरणम् ॥ २.५२ ॥
धारणासु
च
योग्यता
मनसः ॥ २.५३ ॥
स्वविषयासम्प्रयोगे
चित्तस्वरूपानुकार
इवेन्द्रियाणां
प्रत्याहारः ॥ २.५४ ॥
ततः
परमा
वश्यतेन्द्रियाणाम् ॥ २.५५ ॥
इति
पतञ्जलि-विरचिते
योग-सूत्रे
द्वितीयः
साधन-पादः ॥ ५९ ॥